# Compuiter Science Questions

- [로그인을 구현할 때 클라이언트에서 JWT 토큰을 어떻게 관리하는것이 제일 안전한가요?](#로그인을-구현할-때-클라이언트에서-jwt-토큰을-어떻게-관리하는것이-제일-안전한가요)
- [해시맵이라는 자료구조에 대해서 알고 있나요? 안다면 해시 충돌과 메모리 문제에 대한 대응책은 무엇 일까요?](#해시맵이라는-자료구조에-대해서-알고-있나요-안다면-해시-충돌과-메모리-문제에-대한-대응책은-무엇-일까요)
- [브라우저의 렌더링 과정을 설명하세요.](#브라우저의-렌더링-과정을-설명하세요)
- [브라우저마다 렌더링되는 결과(HTML 또는 CSS)가 조금씩 다른 이유](#브라우저마다-렌더링되는-결과html-또는-css가-조금씩-다른-이유)
- [브라우저 저장소간 차이점을 설명해 주세요](#브라우저-저장소간-차이점을-설명해-주세요)
- [CORS의 정의와 해결 방법에 대해 말해주세요.](#cors의-정의와-해결-방법에-대해-말해주세요)
- [Rest API에 대해 설명해 주세요.](#rest-api에-대해-설명해-주세요)
- [CI/CD에 대해 설명해주세요.](#cicd에-대해-설명해주세요)
- [JSON에 대해 설명해주세요](#json에-대해-설명해주세요)
- [CDN에 대해 설명해주세요](#cdn에-대해-설명해주세요)

# Answers

## 로그인을 구현할 때 클라이언트에서 JWT 토큰을 어떻게 관리하는것이 제일 안전한가요?

우선 쿠키 혹은 로컬스토리지에 저장할 경우에는 XSS 공격을 통해 자바스크립트 코드로 접근이 가능합니다.

하지만 httpOnly 쿠키를 이용한다면, 브라우저에서 JS를 이용해 쿠키에 접근할 수 없습니다.
또한 서버에서 CORS를 통해 허용된 URL에서만 요청을 받을 수 있도록 하여 최대한 CSRF 공격을 방지할 수 있습니다.

만약 Access Token이 아닌 Refresh Token도 이용한다면, Refresh Token을 한번만 사용할 수 있도록 하는 RTR 전략을 이용할 수 있습니다.

Refresh Token을 사용하여 새로운 Access Token을 발급받을 때 마다 Refresh Token도 새로 발급하여 만약 탈취된 Refresh Token으로 요청이 들어온다면

탈취된 토큰에 대해서 서버가 새로운 Access Token을 발급하지 않을 수 있습니다.

## 해시맵이라는 자료구조에 대해서 알고 있나요? 안다면 해시 충돌과 메모리 문제에 대한 대응책은 무엇 일까요?

해시맵은 key, value 중 key에 hashing을 통해 데이터가 저장된 인덱스의 값을 반환합니다.
즉 key를 해싱함수에 넣어 인덱스를 가져온 뒤, 해당 인덱스로 값을 저장하거나 가져올 수 있습니다.

해시 충돌은 해싱 함수가 서로다른 값에 대해 동일한 결과를 반환하는 문제입니다.

해시 충돌시 chaining과 open addressing을 이용할 수 있습니다.
chaining은 중복된 해시 값이 있는 경우, 이를 연결 리스트로 저장하는 방법이며
open addressing은 충돌 발생 시 해시함수로 얻은 주소가 아닌 다른 주소 공간에 데이털르 저장하는 방법입니다.

## 브라우저의 렌더링 과정을 설명하세요.

- [웹페이지를 표시한다는 것: 브라우저는 어떻게 동작하는가](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/Performance/How_browsers_work)
- [브라우저는 어떻게 동작하는가?](https://d2.naver.com/helloworld/59361)

## 브라우저마다 렌더링되는 결과(HTML 또는 CSS)가 조금씩 다른 이유

브라우저마다 사용하는 렌더링 엔진이 각각 다르기 때문에, 모든 브라우저가 동일한 소스를 화면에 그려주지 않고,
렌더링 엔진마다 읽을 수 있는 코드의 버전도 다르기 때문에 크로스 브라우징 이슈가 발생합니다.

이러한 크로스 브라우징 이슈를 고려하지 않으면 사용자에게 호환성 문제로 인해 불편을 줄 수 있습니다.
CSS 단에서 최대한 크로스 브라우징 이슈를 줄이기 위해 CSS Reset을 사용해 최대한 스타일을 하나로 통일해 작업을 진행할 수 있습니다.

## 각 브라우저 저장소에 대해 설명해 주세요

브라우저 저장소에는 쿠키와 웹 스토리지가 있습니다.

[cookie](https://ko.javascript.info/cookie)

먼저 쿠키는 서버와 클라이언트가 지속적으로 소통을 하기 위해 만들어졌습니다. 쿠키에 정보를 담으면 서버에서 요청자에 대한 정보를 확인할 수 있습니다.

쿠키의 특징은 아래와 같습니다.

- 세션 관리
- 개인화
- 트래킹
- 4kb, 도메인 별 20개 제한
- 만료기한 지정 가능

[localStorage와 sessionStorage](https://ko.javascript.info/localstorage)

웹 스토리지는 HTML5에 추가된 키-밸류 기반의 저장소 입니다.

로컬 스토리지와 세션 스토리지가 있으며, 가장 큰 차이점은 영구성 과 전역 데이터 입니다.
로컬 스토리지는 브라우저를 종료해도 데이터를 저장하고 같은 도메인에서 데이터를 공유하지만, 세션 스토리지는 브라우저 종료시 데이터가 삭제되며 브라우저가 다른 경우 데이터 공유가 되지 않습니다

## CORS의 정의와 해결 방법에 대해 말해주세요.

CORS는 Cross Origin Resource Sharing의 약자로, 교차 출처 공유라는 의미입니다.

브라우저는 크로스 오리진 요청을 보낼 때 항상 Origin이라는 헤더를 요청에 추가합니다.
서버에서는 브라우저에서 보낸 요청의 Origin을 검사하고, Access-Control-Allow-Origin 헤더를 추가합니다. 이 헤더에 요청한 Origin 혹은 \*가 들어있으면 응답은 성공합니다.

이 과정에서 브라우저는 크로스 오리진 요청시

1. Origin에 값이 제대로 설정 되었는지 확인
2. 서버로부터 받은 응답에 Access-Control-Allow-Origin을 확인

위 두 과정을 통해 서버가 크로스 오리진 요청을 허용하는지 확인합니다.

이 때, 응답 헤더에 Access-Control-Allow-Origin이 있다면 응답에 접근 가능하며, 그렇지 않은 경우 에러가 발생합니다.

GET, POST가 아닌 다른 PATCH, DELETE와 같이 안전하지 않은 요청의 경우 브라우저는 서버에 preflight 요청을 보냅니다.

preflight요청은 아래 두 헤더가 담겨있습니다.

- Access-Control-Request-Method / 안전하지 않은 요청에서 사용하는 메서드 정보
- Access-Control-Request-Headers / 안전하지 않은 요청에서 사용하는 헤더 목록

이러한 요청을 서버에서 허용하기로 되어있다면, 서버는 상태 코드가 200인 응답을 아래 헤더와 함께 보냅니다.

- Access-Control-Allow-Origin / \* 혹은 허용된 Origin
- Access-Control-Allow-Methods / 허용된 메서드 정보
- Access-Control-Allow-Headers / 허용된 헤더 목록
- Access-Control-Max-Age / 퍼미션 시간을 통해 일정 기간동안 preflight 요청 불필요

## Rest API에 대해 설명해 주세요.

[주니어 프론트엔드 개발자가 정리한 REST API](https://velog.io/@dev-tinkerbell/%EC%A3%BC%EB%8B%88%EC%96%B4-%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EA%B0%80-%EC%83%9D%EA%B0%81%ED%95%98%EB%8A%94-REST-API)

Rest API는 HTTP기반으로 필요한 리소스를 요청하는 아키텍처로 설계된 어플리케이션 프로그래밍 인터페이스 입니다.

Rest는 자원(Resource), 메소드(Method), 메세지(Message) 3가지로 구성되어 있습니다.

자원은 Rest에서는 자원의 위치를 나타내는 URI(Uniform Resource Identifier)로 접근하는 방식을 말하며,
메서드는 자원에 접근할 때 어떤 행위로 요청인지 HTTP 메소드로 명시하는 것입니다. GET, PUT, POST, DELETE를 사용하며 이것으로 CRUD를 구현하며
동일한 자원에 대해서 메소드를 다르게 하여 다른 요청을 보낼 수 있습니다.

Rest API의 속성은 다음과 같습니다.

- 서버에 있는 모든 resource는 각 resource 당 클라이언트가 바로 접근 할 수있는 고유 URI가 존재한다.
- 모든 요청은 클라이언트가 요청할 때마다 필요한 정보를 주기 때문에 서버에서는 세션 정보를 보관할 필요가 없다. 즉, 서비스에 자유도가 높아지고 유연한 아키텍쳐 적응이 가능하다.
- HTTP 메소드를 사용한다. 모든 resource는 일반적으로 HTTP 인터페이스인 GET,POST,PUT,DELETE 4개의 메소드로 접근 되어야 한다.
- 서비스 내에 하나의 resource가 주변에 연관 된 리소스들과 연결되어 표현이 되어야 한다.

## CI/CD에 대해 설명해주세요.

CI는 지속적 통합, CD는 지속적 배포를 의미합니다.
개발자가 수동으로 하는것이 아닌, 지속적으로 통합 및 배포를 수행하는 자동화를 통해
추가적인 인력을 투입하지 않고 코드를 통합, 서비스를 배포할 수 있습니다.

## JSON에 대해 설명해주세요

[JSON](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/JavaScript/Objects/JSON)

JSON은 Javascript Object Notation의 줄임말로, 자바스크립트 객체 문법으로 구조화된 데이터를 표현하기 위한
문자 기반의 표준 포맷입니다.

자바스크립트 객체 문법을 따르는 문자열이기 때문에 JSON 안에는 자바스크립트의 기본 데이터 타입인 문자열, 숫자, 배열, 불리언 및 다른 객체를 포함할 수 있습니다.
하지만 JSON은 순수한 데이터 포맷이기 때문에 메서드는 담을 수 없고 프로퍼티만 담을 수 있습니다.

JSON은 문자열 형태로 존재하며, 데이터에 접근하기 위해서는 문자열을 네이티브 JSON 객체로 변환해야 합니다. 자바스크립트에서는 JSON 전역 객체를 통해 문자열 / JSON 객체로 상호변환할 수 있습니다.

## CDN에 대해 설명해주세요

CDN은 물리적으로 떨어져 있는 사용자에게 컨텐츠를 더 빠르게 제공하기 위해 고안된 기술입니다.
CDN은 콘텐츠에 대한 요청이 발생하면 사용자와 가장 가까운 위치에 존재하는 서버로 매핑시켜, 요청된 파일의 캐싱된 버전으로 요청을 처리합니다.

따라서 React나 Vue를 이용한 웹 어플리케이션은 추가 설정 없이 브라우저만 있으면 동작할 수 있으며, CDN을 이용해 사용자에게 빠르게 화면을 보여줄 수 있습니다.

이를 위해 firebase hosting과 같은 클라우드 서비스를 이용해 웹 어플리케이션을 CDN을 이용해 배포할 수 있습니다.

이러한 CDN의 장점으로 웹사이트 로딩 속도 개선, 인터넷 회선 비용 절감, 콘텐츠 제공 안정성, 웹사이트 보안 개선 등이 있습니다.
